Walter

par. 3 - eliminare interamente
par. 6 - eliminare da "Lo show faceva parte....." in poi
par. 9 - eliminare interamente (e non sapremo mai se si è trombato
            o no Suki Lahav....)
par.11 - eliminare interamente
par.12 - eliminare da "Landau ebbe un ruolo....." in poi
par.13 - eliminare interamente
par.14 - eliminare interamente
par.15 - eliminare interamente
par.16 - eliminare da "Di Walking in the street all'epoca......" in poi
par.17 - eliminare interamente
par.20 - eliminare interamente
par.21 - eliminare interamente
par.23 - nello special Glory Days dell'86, Bruce intervistato a
            proposito dell'appena pubblicato Live 75-85, per quanto
            riguarda la questione "is love real?" dice che nell'ultima
            facciata (versione 5 LP) c'è la risposta e cioè: "sì l'amore
            esiste".


MC

- accorcia 12
- accorcia 13
- accorcia 14

Santini

3 solo prima frase
5 togliere
8 togliere fino a "dopo springsteen" e da convalescente in avanti
9 nei mesi seguenti non è chiaro
10 via
11 via
13 via
15 via
19-23 tagliare se necessario


Giorgio

- accorpa e dimezza i par 5 e 6
- accorpa e dimezza i par 8 e 9
- il par 10 e' sacrificabile
- par 11 citazione di Marcus troppo lunga
- il par 12 accorciabile (ormai si e' capito che e' stato un parto difficile)
- il par 17 e' sacrificabile
- par 20 la citazione e' stupenda ma troppo lunga
